https://youtu.be/Zkl3plXQXjY
https://youtu.be/Zkl3plXQXjY
In this topic, we're going to be exploring child
Về chủ đề này, chúng ta sẽ đi tìm hiểu về
development.
sự phát triển của trẻ.
What's does it mean, and why is it important?
Sự phát triển của trẻ là gì, và tại sao nó quan trọng?
We can begin with a definition.
Đầu tiên là định nghĩa.
So development refers to the biological and emotional
Sự phát triển là những thay đổi về thể chất và tinh thần
changes that occur as human beings grow.
diễn ra khi con người lớn lên.
Let's look at childhood development
Hãy cùng phân tích sự phát triển của trẻ
in these four areas.
dựa trên 4 tiêu chí sau đây.
Cognitive is the first area that we'll look at.
Trí tuệ là tiêu chí đầu tiên chúng ta sẽ cùng thảo luận.
This is the development of thinking skills, of reasoning
Đây là sự phát triển về khả năng tư duy, lập luận,
and problem solving.
và giải quyết vấn đề.
Then we'll look at physical development.
Tiếp theo là phát triển về thể chất.
This is the development of gross motor skills and fine
Đó là sự phát triển về các kỹ năng vận động thô và
motor skills, so big muscle and small muscle movement, as
vận động tinh, hay sự vận động của các nhóm cơ lớn và nhỏ,
well as the development of sensory
và là sự phát triển của các giác quan,
perception, such as vision.
như thị giác.
We'll then look at social and emotional development, and
Sau đó chúng ta sẽ xét đến tiêu chí phát triển cảm xúc và xã hội,
this is the development of being able to understand your
đây là sự phát triển về khả năng nhận biết
feelings, to cope with them, and also how to get along with
cảm xúc của người khác, phản ứng lại chúng, và đồng thời là khả năng hòa nhập với
other people.
với cộng đồng.
And finally, language development, which is about
Và cuối cùng, sự phát triển về ngôn ngữ, nghĩa là khả năng về
communication.
giao tiếp.
When we look at child development, it's important
Khi nhìn vào sự phát triển của trẻ,
that we look at it with a holistic approach.
chúng ta nên tiếp cận một cách toàn diện.
This means that we look at all areas of development, not just
Nói cách khác, chúng ta nên nhìn vào mọi khía cạnh của sự phát triển,
one at a time.
thay vì một mặt.
So we're looking at the whole person rather than just a
Điều đó có nghĩa là chúng ta đang nhìn vào tổng thể một con người hơn là một
specific area of development.
khía cạnh đặc biệt nào đó của sự phát triển.
So an example of this may be when a child begins to walk.
Ví dụ như khi một đứa trẻ bắt đầu tập đi.
There's very obviously a physical development that's
Hiển nhiên đây là sự phát triển về thể chất,
happening there, so they're defining that gross motor
và người ta định nghĩa nó là một kỹ năng vận động thô
skill of walking.
đi bộ.
But at the same time, it's important that they're aware
Nhưng đồng thời,điều quan trọng là chúng cũng nhận thức được
of their space around them and where they're
không gian xung quanh và nơi mà chúng
placing their body.
đang đứng.
And we could consider this as a cognitive development skill
Và chúng ta có thể coi đó như là sự phát triển
that's developing as well.
của khả năng trí tuệ.
If we have a look now at the continuation of the clip that
Nếu chúng ta xem phần tiếp theo của đoạn phim
was running earlier, and we have a look at these children
vừa rồi, hãy nhìn vào những đứa trẻ này,
in a social situation in a sandpit, you can see the very
chúng đang ở trong một môi trường xã hội và cụ thể hơn là trên một bãi cát, bạn có thể thấy rất nhiều
many different areas of development that are being
khía cạnh của sự phát triển đang được
demonstrated here.
thể hiện ở đây.
We have children who are interacting with one another.
Những đứa trẻ đang tương tác với bạn của mình.
They're collaborating and cooperating in order to
Chúng cùng hợp tác và chung tay để
construct something.
để xây một cái gì đó.
They're also using both fine and gross motor skills while
Chúng cũng sử dụng cả kỹ năng vận động tinh và vận động thô trong khi
they're digging and moving sand around.
đào xới và xúc cát xung quanh.
They're communicating through verbal but also body language,
Chúng đang giao tiếp với nhau bằng cả lời nói và ngôn ngữ cơ thể,
and they are exploring their environment as they do so.
và chúng cũng đang khám phá môi trường xung quanh dựa trên những hành động này.
So there's many different areas of development that need
Vì vậy, có nhiều khía cạnh khác nhau của sự phát triển cần phải được
to be looked at all at the same time.
nhìn nhận cùng lúc.
So we know that children are unique and they develop
Từ đó mà ta biết được mỗi đứa trẻ đều đặc biệt và chúng phát triển
differently.
theo những cách khác nhau.
However, we expect them to develop in a sequence.
Tuy nhiên, chúng ta mong muốn trẻ phát triển một cách tuần tự.
So this means that as they age, we expect to see certain
Nghĩa là khi trẻ lớn lên, chúng ta muốn thấy được
stages of development happen around about the same time, or
những giai đoạn phát triển nhất định sẽ diễn ra cùng lúc hoặc
at least in that order.
hoặc chí ít là theo trình tự đó.
So let me use a really simple line graph to show you.
Tôi sẽ dùng một biểu đồ đường đơn giản để giải thích cho bạn.
Let's say this is the increasing age of a child, so
Đây là độ tuổi tăng dần của một đứa trẻ,
starting from birth and so on.
bắt đầu từ khi sinh ra và lớn dần lên.
We'd expect early on, if we're thinking about, say, physical
Trước hết chúng ta sẽ mong muốn được nhìn thấy sự phát triển về thể chất,
development, that a child may start to sit and perhaps sit
một đứa trẻ có thể bắt đầu từ việc ngồi và tự ngồi
unsupported.
mà không cần sự nâng đỡ.
Then as they get older, we'd expect them to start crawling.
Sau đó, khi đứa trẻ lớn lên một chút, ta sẽ muốn nó biết bò.
So first off, that's sitting, sitting
Vậy, bắt đầu từ việc ngồi, tự ngồi,
unsupported, and then crawling.
và kế đến là bò.
Then as they get older still, we might see them stand, stand
Sau đó, khi đứa trẻ lớn thêm chút nữa, ta có thể thấy nó đứng, và tự đứng
on their own unsupported.
mà không cần sự giúp đỡ.
Then they'll start to walk and so on.
Tiếp đó nó sẽ chập chững biết đi, ...
So as they get older, they're running.
Lớn thêm chút nữa, nó sẽ biết chạy.
So you can see how although this might happen at different
Vậy bạn có thể thấy rằng, mặc dù quá trình phát triển này có thể diễn ra ở những giai đoạn tuổi khác nhau
ages for different children, we're expecting it to happen
tùy thuộc vào mỗi đứa trẻ, nhưng nó vẫn phải diễn ra
in this sequence.
theo đúng tuần tự này.
Over the next three topics, we're going to be talking
Trong 3 chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ bàn về
about each of these areas of development, and we'll be
mỗi khía cạnh của sự phát triển, và ta sẽ
looking at infants, toddlers, and preschoolers.
xét chúng trên các độ tuổi trẻ sơ sinh, trẻ tập đi, và trẻ mẫu giáo.
Next up, Helen's going to be talking about infants and
Trong phần tiếp theo, Helen sẽ bàn về trẻ sơ sinh và
child development.
sự phát triển của trẻ.